---
title: "[TIL] 240109"
excerpt: "240109 TIL 게시글입니다."

writer: Audrey
categories: [TIL, "2024"]

published: false

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-09 19:53:00 +09:00
last_modified_at: 2024-01-09 19:53:00 +09:00

tags: [til]
---

# 오늘 배운 내용

- 2차원 배열의 정의와 생성, 여러 응용 문제를 풀었다.
## 객체
- 일상생활의 요소들을 코드 상으로 옮긴 것. 작은 블록이라고 생각하면 편하다. 자바는 객체지향 언어인데, 각 객체들을 원하는 대로 합쳐서 원하는 결과물을 만들어낸다. 레고 조립을 하는 것과 비슷하다. 

## 필드
- 객체가 가질 수 있는 값을 저장하는 변수. 필드는 선언함과 동시에 자동으로 초기화가 된다. 객체형 필드의 경우, null값으로 초기화 된다. 그래서 이 필드를 그대로 사용하면 NullPointException 에러가 뜬다. 그러므로 꼭 객체 선언 뿐만 아니라 생성까지 해주고 사용해야 한다.

## 메소드
- 필드가 객체가 가질 수 있는 값을 저장하는 변수라면, 메소드는 객체의 기능을 담당한다. 메소드는 리턴 타입과 메소드명, 매개변수, 메소드 실행블록을 가진다.
- **메소드의 인자와 파라미터(다양한 값)**
    - 파라미터(매개변수)는 메소드로 전달되는 값을 저장하는 변수이다. 인자는 메소드 호출 시 전달하는 값이다. 인자와 파라미터의 데이터 타입이 통일되어야 오류가 나지 않는다. 매개변수는 여러개의 값(가변값)을 전달할 수도 있다. 또한 배열타입으로 받은 값을 저장할 수도 있다. 메소드의 목적에 맞게 적절한 인자와 파라미터를 선택해야 한다.
- **반환값**
    - 메소드 실행의 결과값이다. 메소드에서 전달된 값들은 블록의 여러 실행문을 통해 얻은 값으로 다시 반환된다. void의 경우, 반환값이 없는 경우도 있다. 마찬가지로 반환값은 여러 값을 반환할수도, 배열값을 반환할 수도 있다.
- **메소드 오버로딩**
    - 같은 클래스 내에서 이름은 같지만 파라미터는 다른 메소드가 존재하는 것을 뜻한다.
    - 만약에 덧셈 기능을 가지고 있는 메소드를 만드는데 정수뿐만 아니라 실수계산을 하고 싶을 수도 있지않은가? 그럴때 이름은 통일하되 파라미터만 변경을 주는 것이다. 여기서 중요한 것은 이름은 같지만 파라미터가 달라야 한다는 것이다. 이 점을 충족하지 않으면 그것은 메소드 오버로딩이 아니라 그냥 다른 메소드 2개를 생성한 것이다.
- **return문(메소드 종료)**
    - 반환 타입이 void인 경우에는 앞서 말했다시피 반환값이 없다. 이럴때는 return; 코드로 실행을 중지할 수 있다.



자바는 객체지향언어이다. 처음에는 객체지향이라는 개념 자체가 잘 와닿지 않았다. 일상생활에 있는 것들을 객체라고 한다. 내가 사용하는 컴퓨터, 의자, 핸드폰 이 모든 것이 객체라고 한다. 

객체지향은 이런 객체들을 블록처럼 이리저리 조합해서 프로그래밍을 하는 방식이라고 한다.

절차지향과 다르게 객체지향은 코드가 훨씬 효율적이고 유지보수에 있어서도 간편하다고 한다. 프로그래밍의 중요한 부분은 효율성과 간결함이라고 생각하는데, 그런 점에 있어서 객체지향 프로그래밍을 하는 것은 중요하다고 생각한다.

어제 자바의 배열에 대해서 학습하면서 자바의 메모리 구조에 대해서 추가학습을 해야 겠다는 생각이 들었다. 배열을 선언하면 배열 자체의 주소는 스택에 저장되지만 배열안의 데이터는 heap 메모리에 저장된다고 한다. 직접 할당된 메모리에 데이터를 그냥 저장하는 것보다 주소를 저장해서 그 주소를 참조하는 것이 훨씬 공간을 절약할 수 있다고 한다. 

또 클래스 변수와 인스턴스 변수의 차이점에 대해서 좀 더 자세히 알아보기도 했다. 클래스 변수는 다같이 공통으로 사용하는 값들. 변경될 시 모든 인스턴스에 영향을 주는 변수들을 뜻한다. 그래서 그런 변수들 앞에 static이라는 예약어를 붙여서 다른 공간에 저장한다..

---

<div class="giscus"></div>
<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="Audrey-1120/Audrey-1120.github.io"
        data-repo-id="R_kgDOK_Zbjw"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOK_Zbj84CcHu1"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="noborder_gray"
        data-lang="ko"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>