---
title: "[TIL] 240122"
excerpt: "240122 TIL 게시글입니다."

writer: Audrey
categories: [TIL, "2024"]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-22 22:07:00 +09:00
last_modified_at: 2024-01-22 22:07:00 +09:00

tags: [til]
---

## 오늘 배운 내용

입출력 스트림 - 출력

- **자바에서 데이터는 어떻게 주고받는 것일까?** 우리가 사용하는 웹사이트만 봐도, 프로그램과 서버사이에는 많은 데이터가 오간다. 자바에서는 이 데이터의 흐름을 스트림을 통해서 관리한다.
- **스트림**이란 연속적으로 흘러가는 것을 뜻한다. 그렇다면 입출력 스트림은? 입력, 출력된 데이터가 흘러가는 것이다. 다시 말해 자바의 데이터는 스트림을 통해 입출력된다.
- **입출력 스트림**은 기본적으로 java.io 패키지에 의해서 다양한 종류의 관련된 클래스가 제공된다. 크게 **바이트 기반 스트림, 보조 스트림, 문자 기반 스트림**으로 나뉜다.
- **바이트 기반 스트림**이란? 말그대로 그림, 멀티미디어 등의 바이너리 데이터를 읽고 출력할 때 사용한다. 기본적으로 자바에서는 스트림에서 바이트 단위의 데이터를 사용한다. 이미지, 동영상, 텍스트 등 모든 종류의 데이터 처리가 가능하다. FileInput, OuputStream, ByteArrayInput, Ouput 등이 있다.
- 그러나 바이트 단위로 처리가 힘든 데이터들도 있다. 대표적인 것이 문자이다. 텍스트, 문자의 경우 바이트보다는 문자열 단위로 관리하는 것이 더 간편할 수 있다. 그래서 자바에서는 문자 기반 스트림도 제공한다.
- **문자 기반 스트림**은 문자 데이터를 읽고 출력할 때 사용한다. FileReader, StringReader, StringWriter 등이 있다.
- 오늘 공부한 것은 이중에서도 총 네가지 출력스트림이다.

### **java.io.File**

- 디렉터리, 파일을 관리하는 클래스이다. 디렉터리, 파일 생성은 물론 삭제도 가능하며 정보를 확인할 수도 있다. File 타입의 객체를 생성해서 사용한다. 주요 메소드로는 listFiles(), getPath(), length(), lastModified() 등이 있다.

### **java.io.File**

- 바이트 기반의 파일 출력 스트림이다. 출력단위는 2가지인데, int는 데이터가 1개일때, (이때 int는 원래 4바이트지만 write(int b) 메소드는 1바이트 단위로 출력한다.) byte[]은 데이터가 여러개일때 사용한다.

### **java.io.DataOutputStream**

- 자바 변수 값을 출력하는 바이트 출력 스트림이다. 보조 스트림으로 메인 스트림과 함께 사용해야 하며 타입별로 전용 메소드가 존재한다.
- 만약에 출력할 데이터가 int면, writeInt()를, boolean이면 writeBoolean을 사용하는 등 다양한 출력 메소드가 존재한다. 이중에서 String 문자열 출력 지원 메소드는 writeBytes, writeChars, writeUTF로 3개나 있다.

### **java.io.ObjectOutputStream**

- 객체를 출력하는 바이트 출력 스트림이다. 보조 스트림으로 메인 스트림과 함께 사용해야 한다. 객체를 출력 스트림으로 전송하기 위해서는 직렬화 과정이 필요하다. 직렬화 과정이 무엇일까? 이는 객체를 바이트 배열로 바꾸는 것을 뜻한다.
    - 직렬화할 해당 클래스는 java.io.Serializable 인터페이스를 구현한다. 만약 직렬화를 하지 않는다면 NotSerializableException 에러가 뜬다.
    - 자바에서는 java.io.Serializable 인터페이스를 구현하면 long 타입의 serialVersionUID 필드 값을 임의로 생성해준다.

내일은 출력 스트림에 이어 입력 스트림에 대해서 학습할 예정이다.