---
title: "[TIL] 240115"
excerpt: "240115 TIL 게시글입니다."

writer: Audrey
categories: [TIL, "2024"]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-15 21:22:00 +09:00
last_modified_at: 2024-01-15 21:22:00 +09:00

tags: [til]
---

# 오늘 배운 내용

# 추상클래스
- 추상 클래스란 추상메소드를 가지고 있는 클래스이다. 추상메소드란 본문이 필요없는 메소드를 뜻한다. 왜냐? 자식클래스가 오버라이드 하기 위해 부모클래스에 생성한 메소드이기 때문이다. 그래서 추상클래스는 상속과 깊은 관련이 있다. 도형 클래스(부모클래스)를 상속받는 원, 네모 클래스(자식클래스)가 있다. 만약 이 원과 네모의 넓이와 둘레를 구하는 메소드를 만들고 싶다면 어차피 공통으로 사용하는 메소드이므로 부모클래스에 메소드 선언부만 작성해놓고 자식클래스가 원하는 대로 사용하게끔 하면 훨씬 논리적인 구조가 될 것이다. 물론 추상메소드는 반드시 자식클래스에서 오버라이드 해야 한다.
- 추상 클래스는 객체 생성이 불가능하며 abstract 키워드를 사용해서 생성한다.

# 인터페이스
- 인터페이스란 클래스에서 공통적으로 구현해야 하는 기능들을 모아놓은 것이다. 인터페이스는 public final static 상수, public abstract 추상메소드만 선언할 수 있다. implements 키워드를 사용하며 디폴트 메소드와 클래스 메소드도 선언할 수 있으나, 객체로 접근가능한 디폴트와 달리 클래스 메소드는 클래스로 접근해야만 한다. 추상 클래스와 달리 인터페이스는 상속의 개념이 없기 때문에 좀 더 자유롭다.

## 인터페이스 상속 및 다중 구현
- 인터페이스는 다른 인터페이스를 상속할 수 있다. 이때는 implements 키워드가 아니라 extends 키워드를 사용한다. 또한 다중 구현도 가능하다. implements 키워드 뒤에 구현할 인터페이스를 쭉 나열하면 된다.
- 만약 상속과 인터페이스 구현을 동시에 하고싶다면? 가능하다! 순서가 중요하다. 클래스를 먼저 상속한 후에 인터페이스를 구현해야 한다.

```java
public class A extends B implements C {

}
```
## 마커 인터페이스
- 내용이 없는 인터페이스이다. 내용이 없다는 것은 곧 타입 용도로 사용한다는 것을 뜻한다. 


# 추상 클래스 vs 인터페이스
- 둘은 비슷해 보이지만 차이점이 존재한다.
- 먼저 **인터페이스**의 경우, 추상메소드만 포함 가능하다. 인터페이스 내에 있는 메소드들은 모두 추상 메소드이다. 또한 다중 구현이 가능하다. 필드에서는 상수 필드(public final static)만 선언이 가능하다. 접근 제어자는 public만 사용 가능하다.

- **추상클래스**의 경우, 인터페이스와 다르게 추상메소드 뿐만 아니라 구현이 있는 메소드도 포함할 수 있다. 추상클래스는 일반적인 타입의 필드와 메소드를 가질 수 있다. 또한 단일 상속만 가능하며 접근제어자 제한이 없다.

##  그렇다면 인터페이스와 추상클래스는 각각 어떤 상황에 사용하는 것이 좋을까?
- 인터페이스는 구현하는 경우에, 내부에 정의되어 있는 모든 메소드를 정의해야 한다. 그래서 개발을 진행할때 객체의 동작에 대한 동일한 규약을 정하거나 어떤 메소드를 강제로 구현하게 만들고 싶을때 사용하면 좋다.
- 그리고 public 이외의 접근자를 사용하거나 추상메소드 외에 구현되어있는 메소드를 같이 사용하고 싶을 때, 공통된 필드나 메소드에 대한 코드를 재사용하려는 경우 추상클래스를 사용하는 것이 좋다.


---

<div class="giscus"></div>
<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="Audrey-1120/Audrey-1120.github.io"
        data-repo-id="R_kgDOK_Zbjw"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOK_Zbj84CcHu1"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="noborder_gray"
        data-lang="ko"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>