---
title: "[TIL] 240124"
excerpt: "240124 TIL 게시글입니다."

writer: Audrey
categories: [TIL, "2024"]

published: false

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-24 20:44:00 +09:00
last_modified_at: 2024-01-24 20:44:00 +09:00

tags: [til]
---

# 문자 기반 입출력 스트림

- 한글은 글자당 3byte이다. 만약에 ‘A반’ 이라는 단어를 읽는다면, 바이트 기반 입력 스트림은 1바이트씩 읽기 때문에 ‘반’이라는 한글자를 세번에 걸쳐서 읽을 것이다. 그렇게 되면 이제 한글이 깨지는 문제가 발생한다. 그 외에도 텍스트를 읽고 출력하는데 좀 더 최적화된 것이 필요했기 때문에 문자 기반 입출력 스트림이 등장했다.

## 출력 스트림

- FileWriter
    - FileWriter는 문자 기반의 파일 출력 스트림이다. 출력 단위는 int, char[], String 세가지이다. 이를 사용하기 위해서는 파일 출력 스트림을 선언 및 생성한다. 바이트 기반 스트림과 마찬가지로 IOException 예외처리가 필요하다.
    - try 문 안에서 파일 출력 스트림을 생성해주고 스트림 객체의 write 메소드를 통해서 문자열 출력을 할 수 있다.
    - 사용 후 스트림 닫아주기!
- BufferedWriter
    - BufferedWriter은 버퍼링을 지원하는 문자 출력 스트림이다. 버퍼링을 지원하므로 출력 속도가 향상되며 줄바꿈을 위한 **newLine() 메소드**를 지원한다.
    - 마찬가지로 버퍼 출력 스트림을 선언하고 생성해서 write 메소드로 원하는 내용을 출력할 수 있다. 이때 newLine() 메소드를 사용하면 줄바꿈을 할 수 있다.
- PrintWriter
    - PrintWriter 객체 생성시에는 다른 매개변수가 필요하지 않다.
    - 출력시에도 그냥 println() 메소드를 통해서 자동 줄바꿈을 하면서 원하는 내용을 인자 안에 적어주면 바로 출력할 수 있다.
    

## 입력 스트림

- FileReader
    - 문자 기반의 파일 입력 스트림이며, 출력스트림과 같이 입력 단위는 int, char[], String 3가지이다.
- BufferedReader
    - 버퍼링을 지원하는 문자 입력 스트림으로 보조스트림이어서 메인과 함께 사용해야 한다. 또한 한줄씩 읽는 readLine() 메소드가 지원된다.

## InputStreamReader

- 서버가 지원하는 출력 스트림은 OutputStream만 지원한다. 만약에 OutputStream으로 한글을 출력한다면? 한글이 깨지게 된다.
- 그러므로 바이트 기반 출력 스트림(OutputStream)을 문자 기반 출력 스트림(Writer)으로 변환하는 과정이 필요하다.
- 다시 말해 바이트 기반으로 데이터를 읽어서 문자로 변환하는 과정을 말한다.
- InputStream에 포함된 문자를 깨지지 않게 잘 받으려면
    - InputStreamReader를 사용하거나, DataInputStream을 사용하면 된다.

InputStreamReader은 바이트 입력 스트림을 문자 입력 스트림으로 변환한다. 바이트 입력 스트림으로부터 문자 데이터가 전달되는 경우에 사용된다.

```java
in = new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream(file)));
```

- 예를 들어 BufferedReader를 생성할 때 InputStreamReader를 사용한다면,
- 바이트 입력 스트림(FileInputStream) → 문자 입력 스트림(InputStreamReader) → 버퍼 입력 스트림 순으로 변환한다.