---
title: "[TIL] 240117"
excerpt: "240117 TIL 게시글입니다."

writer: Audrey
categories: [TIL]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-17 21:00:00 +09:00
last_modified_at: 2024-01-17 21:00:00 +09:00

tags: [til]
---

# Wrapper 클래스

- 컬렉션 프레임워크를 알기 전에, wrapper 클래스와 제네릭에 대해서 먼저 알아야 한다.
- Wrapper라는건 포장이라는 뜻이다. 우리는 보통 객체를 생성할 때 클래스 타입으로 자주 선언했다. 그러나 만약에 기본타입으로 객체를 생성하고 싶을때는? Wrapper 클래스를 이용해야 한다.
- wrapper 객체는 **기본 타입의 값을 갖는 객체**를 뜻한다. byte는 Byte로, char은 Character 이런식이다. 예를 들어 int 타입의 객체 A를 선언하려면 int가 아니라 Integer라고 적어야 한다.

## Boxing과 Unboxing

- 기본 타입값을 해당하는 wrapper 클래스 객체로 변환하는 과정을 **Boxing**이라고 하고, 반대로 wrapper 클래스 객체에서 기본 타입의 값을 가져오는 과정을 **Unboxing**이라고 한다.
- **컬렉션 프레임워크**에는 객체만 저장가능하다. 기본타입은 뭐다? 객체가 아니라 값이다. 그러므로 컬렉션에 저장하기 위해서는 객체로 변환하는 Boxing이 필요하다. **제네릭**에서도 마찬가지로 객체를 사용하므로 Boxing이 필요하다. 또한 메소드에서 기본타입이 아닌 객체를 요구하는 경우에도 Boxing이 필요하다.
- 기본 자료형에는 null 값이 존재하지 않는다. 값을 초기화하지 않은 경우에도 0이나 false로 초기화가 되지, null 값으로 초기화되지는 않는다. 그래서 어떤 경우에는 null 값을 사용하고 싶을 때도 있다. 그럴때는? 마찬가지로 wrapper 클래스가 필요하다.
- Java 5 이후부터는 Auto Boxing과 Auto Unboxing이 도입되었다!
- 결론 : Wrapper 클래스는 컬렉션 프레임워크, 제네릭 타입, 기본자료형에는 없는 null 값의 사용이 필요한 경우에 필요하다. (물론 그 외도 있을 것이다…)

# 제네릭

- 어떤 타입을 선언하면 해당 타입의 데이터만 사용가능한 것은 너무나 당연한 말이다. 그런데 내가 int 타입을 선언했는데, 갑자기 double 타입을 쓰고 싶다면? 코드가 더 필요할 것이다.
    - 그렇게 된다면 n개의 타입을 처리하려면 n개의 코드가 필요하다. 너무 비효율적이지 않은가?
    - 이럴때는 제네릭을 사용하면 된다. 제네릭이란 하나의 값이 여러 타입을 가질 수 있도록 하는 방법이다.
- 예를 들어 클래스를 하나 선언할때 제네릭 타입 변수를 사용해서 선언한다.
    - 이때 중요한 것은 **제네릭 타입으로 기본타입은 허용되지 않고, 참조 타입만 허용된다.**

```java
public Container<T> {

}
```

- 만약에 Integer 요소들을 저장하는 Container 객체를 만든다면?
    - 아래와 같이 생성할 수 있다. T 자리에 Integer가 들어갔다.

```java
Container<Integer> container1 = new Container<Integer>();
```

- 더해서, String 요소들도 저장하고 싶다면?
    - 아래와 같이 생성하면 된다.

```java
Container<String> container1 = new Container<String>();
```

이처럼 제네릭 타입은 n개의 타입을 하나의 코드만으로 모두 처리할 수 있다!

이제 제네릭과 wrapper 클래스에 대해서 알았으니 컬렉션 프레임워크에 대해서 알아보자.

# 컬렉션 프레임워크

- **컬렉션**은 여러 객체를 담을 수 있는 자료구조를 뜻한다. **프레임워크**란 사용 방식을 정해놓은 라이브러리이다. 다시말해 정리된 프로그래밍 방식이다. 그렇다면 둘을 합친 **컬렉션 프레임워크**란? 데이터 그룹을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계이다. 간단히 말하면 **객체들을 효율적으로 추가하고, 삭제하고, 검색하기 위해 자바에서 제공하는 인터페이스와 구현 클래스**이다.
- 크게는 List과 Set과 Map이 있다.
    - List : ArrayList / Vector / LinkedList
    - Set : HashSet / TreeSet
    - Map : HashMap / Hashtable / TreeMap / Properties

# ArrayList

- ArrayList는 배열 리스트를 구현한 클래스이다. 배열과 마찬가지로 데이터가 순서대로 저장되며 인덱스를 가지고 있어, 특정한 인덱스에 접근해서 데이터를 가져올 수 있다. 그러나 배열과 다르게 크기가 알아서 늘어난다. → 굳이 크기를 지정해줄 필요가 없다!
- ArrayList에서 특정 인덱스의 객체를 제거할 시 바로 뒤 인덱스부터 마지막 인덱스까지 모두 앞으로 1씩 당겨진다.
    - 빈번한 객체 삭제와 삽입이 일어난다? → ArrayList 비추!

```java
List<Integer> numbers = new ArrayList<Integer>();
```

- 리스트를 선언하고 생성했다.
- 값을 추가하려면, **add**. 값을 가져오려면 **get**(인덱스), 요소를 수정하려면 **set**, 요소를 삭제하려면? **remove**.

## 배열을 ArrayList로 바꾸기

- Integer 타입으로 선언한 배열 arr을 ArrayList 타입으로 바꾸고 싶다. 그러면 Arrays클래스의 asList 메소드를 사용하면 된다.

```java
Integer[] arr = new Integer[] {10, 20, 30};
List<Integer> numbers = Arrays.asList(arr);
```

- Arrays.asList는 arr 배열을 ArrayList 타입으로 바꿔서 반환할 것이다.
- 이때 변환된 numbers는? 길이를 변경할 수 없다. 그렇다면 왜 ArrayList로 변경하는 것인가?
- why?
    1. **API 호환성 및 편의성:**
        - 기존에 배열을 다루는 코드에서 **`Arrays.asList()`**로 생성한 리스트를 **`ArrayList`**로 변환하여 사용하는 것이 편리할 수 있습니다.
        - 코드에서는 **`ArrayList`**와 **`List`** 인터페이스를 모두 사용할 수 있게 되어, 유연성이 높아집니다.
    2. **일부 수정이 필요한 경우:**
        - 가끔씩 고정 크기의 리스트를 수정해야 할 필요가 있을 수 있습니다. 이때 **`ArrayList`**로 변환하여 작업하고 다시 원래의 배열로 변환할 수 있습니다.
    3. **초기화 용이성:**
        - **`Arrays.asList()`**로 생성한 리스트를 **`ArrayList`**로 변환하면서 초기 값이나 추가된 값으로 리스트를 초기화할 수 있습니다.
    - chatgpt가 대신 답변해주었다….
    - 여러모로 그냥 배열 보다는 ArrayList가 수정과 초기화면에서 더 효율적이어서 그런 것 같다.
    

# HashSet

- Set 인터페이스에서 지원하는 구현 클래스이다. Set 인터페이스는 기본적으로 중복을 허용하지 않으며 순서대로 저장되지도 않는다. null을 값으로 허용한다.

```java
Set<String> hobbies = new HashSet<String>();
```

- 리스트와 선언 및 생성 구문이 비슷하다.
- HashSet을 만드는 건 문제가 되지 않는다. 그런데 이걸 출력하고 싶으면 어떻게 해야할까? 리스트처럼 인덱스를 이용해서 for문을 돌리면 될까?
    - 안된다. 순서가 정해져 있지 않다. 인덱스가 없다! 그러나 우리에게는 향상된 for문이 있다.

```java
for(String hobby : hobbies) {
	System.out.println(hobby);
}
```

- 이렇게 출력하면 된다. hobby에 hobbies의 요소들을 하나씩 넣어서 출력한다는 의미이다.

그런데 한가지 궁금증이 생긴다. 인덱스가 없다면 HashSet에서 특정값은 어떻게 찾지?

## HashSet에서 특정 값을 찾는 과정

- 해시 코드 생성
    - 요소가 HashSet에 추가되면 해당 요소의 **hashCode( )**(Object 클래스의 메소드인데, 오버라이딩해서 구현되어있음)가 호출된다. 해시 코드를 생성하는 기준은? 객체가 동등성을 확인하는데 사용되는 필드의 조합. 다시 말해 비슷한 부분을 가진 객체를 묶어서 그 그룹마다 해시 코드를 붙인다는 말이다.
- 생성된 해시 코드에 따라 저장 위치가 결정된다.
- 해시 코드에 따라 저장된 위치에서 동등한 값이 있는지 확인한다. 이때 사용되는 메소드가 **equals( )**

그래서 이클립스에서 오버라이드 항목을 보면 hashCode()와 equals() 재정의가 하나로 묶여 있는 것을 확인할 수 있다.

- HashSet의 집합 : 교집합은 retainAll, 합집합은 addAll, 차집합은 removeAll.(실무에서 많이 쓰이지는 않는다)

# HashMap

Map은 앞선 두 개보다 구조가 조금 다르다. Map은 데이터 식별자인 key와 데이터가 들어가는 Value, 이 둘을 묶은 Entry로 구성된다. 키값과 데이터? 이렇게 된다면 객체(인스턴스)를 대신할 수 있게 된다.

- 기본적인 HashMap을 생성했다.
    - 보통 Key는 String, Value값은 Object를 많이 선언한다.
- why?
    
    Object는 모든 클래스의 부모 클래스이다. 어떤 객체든지 Object로 형변환하여 저장할 수 있다. 이 말은? 다양한 타입의 데이터를 하나의 맵 안에 저장할 수 있다는 뜻이다. 또한 Object를 사용하면 필요한 경우에 동적으로 타입을 확인하고 캐스팅할 수 있다.
    

```java
Map<String, Object> book = new HashMap<String, Object>();
```

- key값과 Value값은 put 키워드를 사용한다.

```java
book.put("title", "어린왕자");
```

- key가 식별자라면 key를 이용해서 데이터를 식별할 수 있다.

```java
System.out.println(book.get("title"));
```

- mutable은 값이 변할 수 있는 객체이다. 그 반대로 값을 바꿀 수 없는 객체는 Immutable 객체라고 한다.
    - Immutable 객체를 만들때는 **Map.of( )**를 사용한다.

```java
Map<String, Object> map = Map.of("name", "김민수");
```

- 이때 put을 사용해서 값을 바꾸려고 한다? 에러가 뜰것이다!

## key, Value 값 가져오기

- Map 자체는 원래 루프문을 돌리지 못한다. 왜냐하면 List나 Set과 다르게 Map은 Iterable의 자식이 아니기 때문이다. 그러나 Map의 Key는 Set이다.(중복X, 순서X) → 이는? key는 for문 돌리기 가능이라는 뜻이다.

```java
Map<String, Object> map = Map.of("name", "김진수"
                                   , "age", 10
                                   , "isMarried", false);
```

- 이렇게 map 객체를 만들고 key와 Value값을 넣어준다.

```java
 Set<String> keys = map.keySet();
```

- **keySet( ) 메소드**
    - 자바의 Map 인터페이스에서 제공되는 메소드 중 하나. Map에 있는 모든 key를 포함하는 Set을 반환한다.

keySet을 이용해서 Set객체인 keys에 key값을 넣어준다.

- 이제 이 keys를 사용해서 향상된 for문을 돌려주면 key값과 value값을 출력가능하다.

- key값을 이용해서 Value값을 추가하려면? → put(”key”, “value”)
    - 처음 입력하는 key는 추가된다.
- 그런데 같은 key를 입력하고 새로운 value를 입력한다? 그러면 수정을 의미한다.
- 삭제를 하려면? remove(”key”)를 입력하면 된다.